# 哈理工欧米伽小分队成员：徐亚男 黎晓强 张宇

### 摘要

吸引优秀人才，提高创新能力，促进社会发展已经成为各个国家，城市发展的首要目标，对城市人才吸引能力做出量化评价，本文以深圳市为例，充分认识到深圳市在人才吸引方面的优势与不足，在加大人才政策调整的力度的基础之上，优化深圳市人才吸引力水平。
针对问题一 根据所收集的数据资料，通过MATLAB运用层次分析法得到各指标的权重，并进行灵敏度分析，依据得到的权重对人才吸引力评价体系的各指标进行模糊评价，最终得出总评分，以城市人才吸引力评分为目标函数建立数学模型，最终得出深圳市人才吸引力总体呈上升趋势，但评价体系中的各影响因素发展速度不一，通过对“加大营商环境改革力度若干措施”的分析，得出该措施对深圳市人才吸引力的各环境因素的影响的量化评价。
针对问题二 依据第一问中确定的城市人才吸引力评价指标体系，使用熵值法得到各指标的权重，对于不同的人才类型，通过对其他几个与深圳综合状况相近的城市的各项指标的横向比较和综合评分，得出深圳市的总体人才吸引能力处于中上水平，其中对于农村实用型人才的吸引力优势明显，对于专业技术型人才的吸引力处于中等水平，对于党政型人才的吸引力与其他城市持平，对经营管理型人才的吸引力处于劣势，并给出合理有效的人才吸引力方案。
针对问题三 根据问题一确定人才吸引力评价指标体系收集深圳南山区近5年各指标数据，结合南山区的经济技术的发展特点和相关人才引进政策，综合考虑人才在各个发展阶段的动态的需求，使用SPSS运用主成分分析法建立模型，南山区的总体人才吸引能力呈递增趋势。

### 关键字 人才吸引力；层次分析法；熵值法；主成分分析法；量化；评价

### 问题重述

问题一 本题在通过对以往相关研究的资料进行收集与分析，建立相关数学模型，量化地深圳市的人才吸引力水平进行评价仔细阅读，分析深圳“加大营商环境改革力度若干措施”的内容，适当调整人才吸引力评价指标体系中相关指标的重要程度，最终做出该文件对人才吸引力水平的影响的量化评价。
问题二 在问题一原有基础上，收集与深圳市同等水平的城市的相关数据，数据主要来源针对具体的不同的人才的类别，通过收集其他与深圳各方面情况相差不大的城市的人才吸引力体系中各项指标数据，横向做出对比，进一步分析深圳市在人才吸引方面的优势与不足之处，并给出可以有效的吸引人才的具体方案。
问题三 在了解深圳市南山区的经济技术发展特点和相关的人才引进政策的基础之上，综合考虑人才在其发展的各个阶段的不同的动态需求，运用人才吸引力评价体系，应用主成分分析法，量化的对南山区的人才吸引力水平做出评价。

```markdown
### 问题分析
# 问题分析
1）城市人才吸引力
城市人才吸引力顾名思义指的是一座城市对于各类人才的吸引能力，本文从人才发展所需的各类环境出发来说明深圳市对人才的吸引力水平，其中主要包含经济环境、事业环境，生活配套环境，人才集聚环境和政策激励环境等五个方面。因此，本文所定义的城市人才吸引力就是影响人才发展的各种因素对城市人才吸引力的影响。
2）城市人才吸引力评价
城市人才吸引力通常是指按照所需要实现的目标来确定的一系列来标准来衡量评价目标满足目标要求的程度。城市人才吸引力评价则需要建立一套完整的指标体系，并以此作为评价标准对影响人才吸引力的各个因素进行评价，指出其存在的问题，对人引进策略起到警示作用，同时为增强城市人才吸引力和人才引进策略的制定起到一定的指导作用。
# 深圳市人才资源现状
目前，全市专业性技能人才总量约467万人。其中，全职院士23人，国家“千人计划”人才274人，享受国务院特殊津贴专家531人，广东省“珠江人才计划”领军人才32人，南粤杰出人才12人，累计认定海内外高层次人才9134人。仅2016年以来新引进全职院士11名；新增国家“千人计划”人才74名，同比上年增长95%；国内高层次人才从2009年的1335人，增加到目前的 6592人，增长4.9倍；海外高层次人才2542人。
# 相关理论
1）国外的人才引进策略
美国引进人才的策略不仅在于许以高薪，而且依据高技术人才从事工作的重要性给予股票期权；英国引进人才的策略是发布国家科技发展白皮书，来建立对高级人才的招聘计划，重金聘请顶级人才；日本引进人才策略则是提出了第三次出入境管理基本计划和“在留卡”措施。
2）国内相关研究
①宋鸿[13]认为城市人才的拥有量受城市间的人才吸引力差别大小的影响，人才吸引力较高的城市在吸引人才方面拥有优势，人才吸引力较低的城市则面临人才的快速流失。通过对城市人才吸引力的量化评价，明确了我国城市间存在的人才吸引力差异，其中他所选取的指标主要集中在宏观经济方面。
②马玉国[11]认为人才是实现经济跨越式发展的和核心，增强人才吸引力就显得尤为重要，他将影响人才吸引力的各类因素总结为：人才集聚环境、经济环境、文化环境、政治环境、生活环境、自然环境，并对它们的重要性进行排序，以西部地区为例说明其关于提高人才吸引力的政策性建议。
③张珍花、查奇芬和王瑛[5]使用“GDP总量（万元）、第三产业比重（万元）、年末常住人口数（万人）、教育投入比重（%）、科研投入比重（%）、城市绿化（平方米/人）、污水处理率（%）、每万人拥有病床数（人）、人均使用面积（平方米/人）、城镇居民人均可支配收入（元）”10个指标构建城市人才吸引力评价体系，对上海、杭州、厦门等13个城市的人才吸引力做出量化评价，发现经济环境、生活环境、人才成长和发展环境等是吸引人才的必要条件。
④王顺[14]在对人才环境基本内涵的了解的基础上，通过对人才流动现状的研究和人才专家的意见，尽可能量化的将人才环境划分为：人才集聚环境、经济环境、文化环境、社会环境、生存环境和自然环境等6个子目标，在各个子目标下共设立32个评价指标，建立更加全面的城市人才环境评价模型，并以广州上海、深圳三个主要城市为例，对城市人才发展环境进行了综合评价。
```
For more details see [深圳市统计局](https://http://www.sztj.gov.cn).

### 假设
1.人才吸引力评价指标体系中各指标及指标的重要性是依据专家组的调查问卷得到的，具有公正性。
2.人才吸引力评价体系中的指标中一级指标包含二级指标，且二级指标不会相互影响且可以根据实际情况进行取舍。
3.假设在构造判断矩阵时，各指标的重要性赋值是合理的。

### 模型建立
# 层次分析模型
在日常的生活、工作中的决策问题，尤其是涉及经济、社会、人文等方面的因素时，在做出比较、判断、评价和决策的过程中人的主观性选择从中取得了相当大的作用，使得各因素的重要性无法得到量化，1970年，A.L.Saaty[16]等人提出层次分析法AHP（Analytic Hierarchy Process），AHP是一种定性与定量的相结合的、系统化、层次化的分析方法。
# 熵值法
# 主成分分析模型
主成分分析法主要用于求解多变量问题，把多个变量化为几个具有代表性的综合性指标，是一种降维的处理办法。
## 模型求解
# 问题一
1.城市人才吸引力评价指标体系的构建
为了对城市人才吸引力做出全面、准确、客观的评价，全面公正合理的指标体系是建立评价模型分析的根本。根据评价指标的选取原则：综合性与系统性原则，以人为本的原则，可比性与可操作性原则，定性与定量相结合的原则，从影响城市人才吸引力的经济环境、事业环境、生活配套环境、人才集聚环境和政策激励保障5因素，23个指标来构建城市人才吸引力评价指标。
①经济环境状况
经济环境状况指人才生存和发展的社会经济状况以及国家经济政策等，是影响居民生活状况和收入的重要因素，包括GDP总量，人均GDP、第三产业（占GDP）比重、高新技术产业进出口总额，城镇居民人均可支配收入，城镇居民人均消费性支出等。
②事业环境状况。
事业环境状况是指与人才事业发展相关的各种设施条件和自然条件的总体,事业环境包括各种影响人才事业发展的各种设施,还包括很多社会经济条件，包括规模以上工业企业数、政府科技经费支出占比（占政府一般预算总支出比重）、教育经费支出占比（占政府一般预算总支出比重）、高等教育规模（普通高校早在校生人数）、专利授权数（每万人拥有专利数）、科研机构数量等。
③生活配套环境。
生活配套环境是指反映城市生活舒适程度的各项指标，便利舒适的生活环境有利于人才的吸引，包括水源质量（水源达标率），城市绿化（人均公园绿地面积）、城市交通（每万人拥有公交数量）、城市医疗（每万人拥有床位数）、城市住房（人均住房面积）、城市教育（普通中小学专任教师数与在校学生数之比），文化设施（每万人拥有图书馆、文化馆、科技馆、纪念馆的数量）气候条件等。
④人才集聚环境。
人才集聚环境是指某一时间或某一地点人才大量聚集所需要的环境，包含教育文化环境，即反映某地区人才教育水平、教育程度和教育投入及产出情况，包括高等院校在校生数占常住人口比重、人口受教育程度（大专及以上学历人数）、高等教育本专科学校数量、人才流动比率（流入人口比率与流出人口比率之差）、研发人员投入（R&D人员全时当量），人才总量等
⑤政策激励保障环境。政策激励保障环境是指通过各种人才吸引，激励政策来保障人才的吸引和发展的外部环境。具体来说,包括人才战略规划、人才激励政策、人才引进政策以及各种政策的完备性等
# 问题二
根据问题一的人才吸引力评价指标体系，从中选取一部分具有代表性的指标，收集10个城市的2016年各指标的数据，原始数据见附录用熵值法确定各指标权重，依据问题一中的评分模型及评分标准得到各个城市的综合得分及排名，所得结果如下表13所示。
从上述表格中可以看出2016年深圳市人才吸引力总评分排名第三，比北京，广州低，但是比上海高，所以深圳市在人才吸引方面仍然有一定的优势和竞争力。
我们将人才类型划分为党政型人才，专业技术型人才，经营管理型人才，农村实用型人才。其中党政型人才主要指工作于国家机关的公职人员以及领导层人员，具有一定的稳定性，其主要关注与人才有关的相关政策，例如相关的激励政策，团队凝聚力，人才成长条件等；专业技术型人才主要指拥有专业知识和技能并服务于社会的人才，注重自身价值的实现，更加关注与经济发展有关的指标如人均GDP，规模以上企业数，高新技术产品进出口总额，高新技术企业数及人才引进政策等；经营管理型人才主要指具有创新创业精神，具有一定的管理与经营能力，更加注重事业环境和人才集聚环境的影响，关注重点为人才发展的事业环境；农村实用型人才室指具有一定的知识和技能，为农村的科教文卫事业做出贡献，他们更加注重生活配套环境，和相关人才的激励政策等。因此可以看出，经济因素和政策因素称为各类型人才都关注的重点。
通过各个城市的原始数据我们可以发现：
首先，强有力的人才引进与激励政策对各类型人才的引进都起到推动作用，尤其是党政型人才。各大城市都曾出台过相关人才引进政策，例如北京、上海、杭州对高新技术人才办理户口，对留学人员享受本市市民待遇；广州、重庆、天津、苏州、厦门、深圳提供住房补贴或者免费提供人才公寓房，子女入学照顾，配偶就业服务，体检等；同时苏州还对高层次人才享受免费参观景区以及免征个人所得税；厦门事业单位留学人员解决编制，高定工资以及提供各类补贴，厂租减免；成都提供安家补贴，给予项目经费自持。综上所述，个城市的人才激励政策各有其侧重点，在政策竞争方面，深圳市不具备明显优势，因而对党政型人才的吸引能力处于一般水平。
其次，虽然深圳市的GDP总量并不是最高的，但人均GDP却是十个城市中最高的，人均GDP是人均创造地区财富的象征，人均GDP越高，人才越容易使自身的价值得到更好的发挥，高新技术产业产值居于第二位，深圳市在吸引专业技术性人才方面具有一定的优势，各城市的经济环境其他指标对比情况如下图4所示。

### 模型检验
在层次分析法中除了对于权重要进行一致性检验外，还应对所构造的判断矩阵进行灵敏度分析，以确保我们所确定的权重的公正性。灵敏度变化范围确定过程如下

### 模型的评价与改进

我们的模型最完美，就这么滴了，没得改～不信你百度问 [假装是个网页链接](https://www.baidu.com). 再次感谢我们的队长 `徐亚男` 同学背后辛苦的付出，么么哒～！.

### 参考文献

Having trouble with Mathematical Modeling? Check out our [百度](https://www.baidu.com) or [谷歌](https://http://www.google.cn/) and we’ll help you sort it out.（反正你问我，我也不知道，就是这么皮～）


page auther:黎晓强 e-mail：250571870@qq.com 漂流瓶联系吧～
